---
title: 자기 신뢰
categories: book-review
---

![Image](https://github.com/user-attachments/assets/adfccffc-d40d-474e-80dd-0c7b19dbd3e6)  
<br>

# 자기 신뢰 Self-Reliance

## 부러움은 무지에서 나온다 Part.1
**"부러움은 무지에서 나오고, 모방은 자살행위다." p14**  

### 생각력(자기 스스로 생각하는 힘)  
* "다른 무수한 목소리가 반대 의견을 낼지라도, 점잖으면서도 굳건한 자세로 자신의 자발적인 느낌을 더 소중하게 믿고 그 작품들이 웅변하는 소리를 들어야 한다." - p14  

### 자신
* "좋든 나쁘든 자신이라는 존재를 있는 그대로 제 운명의 몫으로 받아들여야 하는 시간을 맞이한다." - p14  
* "이 세상은 좋은 것들로 가득 차 있다. 그러나 자신에게 주어진 경작지를 자기 자신의 노동으로 갈지 않으면, 단 한 알의 옥수수도 그에게 주어지지 않는다." - p14  
<br>

"부럽다"라는 건 갖고 싶은 욕망은 있지만 나는 할 수 없다고 지레짐작하는 즉, 나를 신뢰하지 못하는 힘("생각력")이 없음을 내포한다. 그리고 그건 곧 "무지" 이다. 그러니까, 나를 알지 못하는 것이다. 나 자신을 받아들이고, 내가 가진 자원("생각력")을 바탕으로 목표를 차례차례 일궈가는 것이 곧 무지에서 벗어나는 길이라는 메시지인 것 같다.

## 자기 자신을 믿어라 Part.2
늘 나를 신뢰하지 못했다. 아니, 사실 무엇을 하더라도 효능감을 얻지 못했다. 그냥 하면 도움이 되니까 맹목적으로 따를 뿐이었다. 
나는 늘 이해관계에 얽혀 나의 본래 "진면목"을 들어내지 못했고, 그 결과 늘 참담했고 행복하지 못했다.  

### 그들은 어떤 사람들이기에?
* "눈치 보기를 일절 거부할 수 있는 사람, 주변 사람이나 사물을 일단 관찰했으면, 그다음에는 눈치 보지 않고, 편견을 갖지 않고, 뇌물로 마음을 취할 수 없으며, 두려움 없는 솔직함으로 자기 의견을 말할 수 있는 사람. 이런 사람은 언제나 강적이 된다. 이런 사람이 주변에서 벌어지는 일에 의견을 내놓으면, 사적인 게 아니라 필요에 따른 의견임을 알기에, 사람들 귀에 쏙쏙 들어가 박히고 그들은 두려운 존재가 된다." - p18  
<br>

이순신, 노무현, 이국종 모두 하나 같이 대나무와 같다. '휠'수는 있으나 점진적으로 성장하는 회복탄력성, 그들은 진솔하며 헌신적이고 강한 사람들이다. 나는 그들을 존경한다.    

### 어른과 아이.동물 
* "소년들은 무심하다... 자신이 영주나 되는 것처럼 남들 비위를 맞추는 말을 경멸한다. 이런 건전한 태도가 바로 인간 본성의 **진면목**이다." - p17  
* "어른은 자신의 의식이라는 감옥에 갇혀 있다. 그가 어떤 발랄한 말이나 행동을 하는 순간, 그는 어느 한편을 지지하는 사람이 되어 수백 명에게 동정을 받거나 증오의 대상이 된다. 이제 그는 사람들의 감정을 의식적으로 참고하지 않을 수 없다. 이제 이것을 잊어버릴 방법은 없다. 그렇게만 된다면 '아, 다시 중립으로 돌아갈 수 있을 텐데' 하며 아쉬워한다." - p18  
<br>

**가면과 그림자**  
사람은 사회성 동물이다. 그래서 모두가 가면을 쓰고 다닌다. 하지만, 우리는 가면 속 숨겨진 그림자가 무엇인지 늘 궁금해 한다. 우리는 사실 두려워하고 있는 게 아닐까? 어느 순간부터 '**나다움**'이 뭔지 잊고 살아가도 생존에 영향을 받지 않는 사회.  

### 수용
* "자기 자신을 믿어라. 모든 사람의 가슴은 이 철칙에 따라 반응해야 한다. 신의 섭리가 당신을 위해 마련한 자리, 동시대를 살아가는 사람들과의 어울림, 사건 사이의 상호 연결을 받아들여라 위대한 사람들은 언제나 그렇게 해왔다. 그들은 시대의 위대한 정신에 자신을 어린아이처럼 내맡겼고, 절대적으로 믿을 만한 것이 가슴 깊숙한 곳에 자리 잡고 그들의 양손을 통해 일하며, 전 존재를 지배한다고 생각했다." - p16  
<br>

흙에서 태어나 다시 흙으로 돌아간다. 사회에서 소유했던 모든 것들은 반납하고 떠나야 될 시기. 언젠가는 찾아오겠지. 그런데, 왜 마음 속에서 울리는 소리를 애써 외면하고 살아가고 있었던 걸까?  










